بنایی سرشته به نقر، امارتی افراشته به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهبان
سلام و عرض عدب، به شما شنوندگان عزیز رادیو گفت‌وگو، با برنامه چل ستون در خدمت شما هستیم.
تا در باره سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذار هست، گفت‌وگو کنیم.
بنده، حادی نجف هستم و امروز با موضوع کسب و کارهای خورد، گفت‌وگو می‌کنم با دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی
و همچنین آقای جسیم مصطفوی مدیرامل مؤسسه تاک
شما هم میتونید با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج
شماره تماسه سد و شست و دو
و ویب سایت رادیو گفت گودات های آر با ما همراه باشید
معمولاً اسم کار و کارپونه که میاد
یه چیزی تو مایه های ایران قضرو و سایپا تو ذهن ما نقش میبنده
کارپونه ها و شرکت های بزرگی که کلی آدم توشون کار میکنن
با یه عالم دم و دستا و کلی خدمهاشن. اتفاقاً این طور نیست. همیشه تعداد کمی شرکت بزرگ و تعداد خیلی زیادی شرکت‌های کچیک یک اقتصاد رو شکل می‌دن. کس با کارهای خورد سریتر شکل می‌گیرن و رشد می‌کنن و سریتر درامد رو سر صفره‌های مردم می‌یرن. این کس با کارها معمولاً مواد اولیه‌شون رو از همون محله یا شهر تأمین می‌کنن و محصولاتشون رو هم توی همون مح
راهندازی و مدیریت این کس بکارها به مهارتهای متنوز یاد و البته جمع و جوری نیاز داره که با دونستنشون هم سوداوریش بالا تر میره و هم ریسکش کاهش بیدا می کنه.
سواد مالی برای کس بکارهای خورد یکی از ستونهای چهل ستون سواد مالیه که میتونه زندگی ما رو تحت تأثیر خودش قرار بده.
چهلستون، مجموع گفت‌گوهای رادیو گفت‌گو با متخصصان حوضه‌های مختلف در باری سواد مالیه، به چهلستون خوش اومدیم
جنب آقای مصطفی، زمین عرض سلام قدمت شما، ممنون میشنم یه توضیح کتاهی داشته بشیم که اصلا کسب و کار خورد که میگیم یعنی چی، چه ویژگی ها و مختصاتی داره، چه انواعی داره
و در مورد معسست اون معسست ای تاک که تأمین مالی کسپ کارهای خورد رو انجام میده هم یک توضیحی بفرمایید
با عرض سلام و احترام خدمت شما و شنوندگان محترم رادیو گفتگو
معسست ای تاک از سال 1382 یک کارشو در ایران شروع کرد با حمایت صندوق کشاوردی سازمان ملل یا ایفاد
و بانک کشاورزی، سازمان بهسیستی، وزرت تابونکار و رفای اجتماعی
و نهاد ریاست جمهوری و سازمانهای مختلف دیگه داره برنامه تأمین مالی خورد
و در رستاهای ایران اجرامی کنه
کسب و کار خورد تعریفهای مختلفی داره و ویژگیهای مختلفی هم داره
ولی معمولا به کسب و کارهایی که تعداد شاغلینشون کم باشن
و معمولا در محیط خانه انجام میشه، کسب و کارهای خورد میگیم و طبق طبق بندی بانک جهانی
معمولا کمتر از ست هزار دولارم در سال درامدشونه یا کل دارایی هاشونه و کمتر از ده نفرم شاقل در این حوضه هستند
ویژگی هایی که کسب و کارهای خورد و مخصوصا خانهگی دارن، این فرصت رو میدن مخصوصا به زنان که خانه دارن
که بتونن تو این حوضه‌ها فعالیت کنن و در همون خونه‌ی خودشون مشغول بشن به انجام یک کسب و کار و افضایش درامدشون
هم آزادی عملشون و استقلالشون بیشتره، هم ساعت کاری منعتفی دارن که مخصوصا بای خانم‌ها خیلی این مهمه
تعدل بیشتری بین کار و زندگی می‌تونن ایجاد بکنن
هزینه‌های راهندازیش بسیار پایین‌تر از کسبوکارهای کوچیک و متوسطه، ریسکش خیلی پایین‌تره از این نوع کسبوکارها، امکان این که پاروقت کار بکنن وجود داره باید شاغلین این حوزه
در کنار کسب و کار می‌تونن بچه‌هاشونم بهتر تربیت بکنن در همون محیط منزلشون و مخصوصاً بای افراد کمتوان و معلولین خیلی فرصت خوبیه کسب و کارهای خورد و خانگی که با ویژیگی‌هاشون خیلی سازگار تره
نیاز به مجوز نداره این نوع کسب و کارها و احساس راحتی کلن بیشتری می‌کنن و خیلی از کشورهای دنیا کسب و کارهای خورد و خانگی رو خیلی حمایت کردن و در صد قابل توجهی، الان شاقلینشون در این حوض مشغول فعالیتن.
حالا خوشبختان در ایران هم با حمایتهایی که دولت کرده و بعضی از نهادهای بین المللی و سازمانهای غیر دولتی
این کسب و کارها سالهاست که خوشبختان روبه توسع است و داره نقش خودش رو بهتری فامی کنه
من یه چند تا سوال در لابده فرمایشاتتون به ذهنم رسیدیه که این که فرمایدید که تعداد نفرگاتی که توی کسب و کار خورد کار میکنه معمولا کم هست
این آیه تعریف مشخصی دارد، مثلا کم یعنی چقدر؟
طبقا دی بانک جهانی کمتر از ده نفر رو کسپوکار خورد تحریش می‌کنن
و این که فهمودید که کسپوکار خورد و خانگی، می‌خوام بین این دو هم تفاوتی وجود دارد؟
کسپوکارهای خورد معمولا خانگی هست و همه کسپوکار خانگی خوردن
یعنی کسپوکار خانگی یکی از این مجموعه کسپوکار خورده
بله، و این که فهمودید مجووز خاصی نمیخوان، من دیدم که مثلا میگن از فنی هرفهی باید بری مدرک بگیری
یا برای این که مثلا بتونید وام بگیریم از نحات هایی که تعمیل مالی میکنن، نیاز به مجووزهایی داریم، اون چیه؟
مسئله اصلی توی این، اتفاقاً حمایت از این کسب و کارها، بسه تعمیل مالیه که بعدا تو بخشها دیگه بهش میرسیم، اونو خیلی خوب باید باز بکنیم
ولی منظور من از مجاوز خود مجاوز یا پروانه یک کس و کاره که نیاز نداره شما که در خونه تون یک کس و کاری انجام میدین نیاز به مجاوز ندارین ولی برای گرفتن وان برای بعضی از بانک ها میگن مده که فنی فی میخواد اون متفاوت ولی چون یک فضایی بیرون از خونه نیست و تجاری نیست پروانه و مجاوز نداره ولی خب بعضی از مسئولات مثل مسئولات غذایی مجاوز برای فروشش لازمه ولی اینجا برای خود
کسپوکاره و محل کسپوکار مجاوز نمیخواد دادن، چه خیلی راحت میتونن یک کسپوکار خانگی رو را بندازن
بله، بسیار عالی
جنوب آقای دکتر گودی، خدمت شما هم سلام و عرض عدب دارم
آقای مصطفی، بعضی از مذایی های کسپوکارهای خردگوش رو مردن
از شما خواهش میکنم شما هم بفرمایید که این کسپوکار چه تأثیری بر اقتصاد خانواده داره
سلام خدمت شما، جناب مصطفی و همه کسان که صدای من رو می‌شنبند
من داستان رو از اینجا شروع می‌کنم که دولت‌ها عموماً با عداد بزرگ و ارقام زیاد کار می‌کنند
و شاخص‌ها و حرف‌هایی که بر اساس اون شاخص‌ها می‌زنن عداد بزرگیه
مثلاً راجب نفت حرف می‌زنن، راجب پتروشیمی‌ها، راجب فولاد
و وقتی آمار می‌دن، می‌دن که خب در اینجا رشد داشتیم، در اینجا اوضاع خوبه
ولی مردم احساس می‌کنن که نه اوضاع چندان که آمارها می‌گن خوب نیست
و تصور می‌کنن که آمارها دروغ می‌گن
واقعیت اینه که آمارها ممکنه تو اون حوض حالشون خوب باشه
ولی لزومن خوب بودن حال اون آمارها منجر به خوب بودن صفری آدم ها نمی‌شه
خوبیه، اونها خیلی دوشوار وارده سفره میشه، یعنی اینکه ما نفت رو زیاد بفروشیم تا برسه به سر سفره اصلا ممکنه هیچی نرسه و شاید حتی کوچکی سفره رو باعث بشه
یا فولاد وقتی حالش خوب میشه و ما خودمونو فکر میکنیم که در بین کشورهای توصیح یافته قرار گرفتیم، باز هم اثری تو زندگی ما نداره
خب، تو کشورهای دیگم همینه، یعنی وقتی با آمارهای بزرگ کار میکنن، دیگه توجهی به رفتارهای کوچک یا کس با کارهای خورد ندارن
بنابراین یه دقدقه درستی تو دنیا ایجا چونکه ما براین که حال مردممون خوب بشه، اتفاقا باید کس با کارهای خورد رو توصیح بدیم
نه سنایه سنگین یا سنایه بزرگ رو
و این کار در دولتها در دستور کار قرار گرفته، دولت ما هم کم و بیش داره این کار رو می‌کنه
اما شما این رو بدین، وقتی یک کس با کار خورد، حالش خوب می‌شه، سریع خوبی اون حال وارده صفره می‌شه
یعنی یک خانواده‌ای که داره یک کاری می‌کنه، به طور مثال یک فرشی می‌بافه
به محض این که اون فرش رو بافت یا اون ماده‌ی قضایی رو تولید کرد
هرشقدر این بیزنس توصیح پیدا بکنه و رشد بکنه، اون خانواده وضعیت اقتصادی مناسب تری خواهد داشت
برای همین استراتیجی توصیح کسب و کالهای خورد یه استراتیجی درست تره برای بهبود اقتصاد خانواده
اما تو ممکنه دولت ها بخوام با همه عداد بزرگ کار بکنن
ولی بهبود آمار و عداد تو این حوضه و رسد اون کمک بهتری به اقتصاد خانواده میکنه
حالا سوال اینه که آیا واقعا دولت‌های همچین استراتژیو مثلا در واقعیت دارن و مثلا حمایت‌های خوبی می‌کنن
جست و گریخته می‌بینیم که می‌گن که بله ما کمک می‌کنیم ولی خیلی موقع‌ها هم شنیدیم که تو این کس با کار خورد
واقعا اون تأمین مالی‌ها، اون وام‌ها، اون پول‌هایی که بهشون داده شده وارد اون کس با کار نشده
یا اگر شده به درستی استفاده ازش نشده
شما فهمودین که استراتژی حمایت از کس با کارهای خورد خیلی بهتره
من خودم دقیقا بهتر از چی؟ یعنی اگر دولت بیاد اشتغال زایی ایجاد کنه
بلاخره من هم میرم سر کار، حقوق میگیرم و این میاد تو صفحه خانواده
پس فرقش چیه با کس با کار خورد؟
ببینید منظورم دقیقا اینه که اون سودی که یک سنت بزرگ داره
بین کارکنان اون سنت لزومن تقسیم نمیشه
یعنی وقتی ما یه سنت بزرگی رو میخواییم نجات بدیم یا کمکش بکنیم، تأمین مالی میکنیم، وان بهش میدیم، این منجر میشه که اون سنت سر پا بمونه
اما لزومن سود اون سنت به کارگران، کارمندان و اون کسانی که در خط مقدم اون سنت دارم فعالیت میکنن بر نمیگرده
اما توی کسب و کار رو خورده اینجوری نیست
وقتی یه دولت این استراتیجی رو در نظر میگیره و تأمین مالی میکنه
سود اون کسب و کار هم جدایی از این که حقوق و مذایع و این شرایط اون کسب و کار خورد به افرادش برمیگرده
سود اون کسب و کار هم به خود اون صاحب کسب و کار و خود اون خانواده برمیگرده
منظورم اینه از این که میگم که بهبود بهتری ایجاد میشه
ممنونم جام آقای مصطفی شما فرمودیم که از مذایع یک کسب و کارهای خورد
مثلا این که ریسکش کم تره با سرمایه کم تره را هندازی میشه
یا مواردی رو اسم بودید یا فهمدید که برای زنان خیلی مناسبه چون منعتفه و میتونن توی خونه انجام بدن
یه مقدر عملیاتی تر آمارهایی دارید به ارائه بدید که مثلا وضعیت کسب کارهای خورد در کشور ما چجوری
چه تعدادی هست، در کدوم شهرها هست، معمولا چه انواعی دارن، واقعا چند درصدش رو زنان دارن اداره می‌کنن؟ ممنون می‌شنم
خواهی شما، من قبل از این که به این سوال شما پاسخ بدم، اون مسئول تمن مالی رو خورده باز کنیم که
چون ما متاسفانه خیلی از آمارمون روی تسهیلاته، ما میگیم اینقدر تسهیلات دادیم
الان ترهای مختلفی در سالهای گذشته در کشوره اجرا شده و تسهیلات زیادی پرداخت شده
و متاسفانه شپه ایجاد کرده که این نوع کسب و کارها معفق نیستن
نه، لزومن شاید کسبوکار به هدف نخورده، تصیلات به هدف نخورده، بلا اگه به هدف خورده باشد، معمولا اون کسبوکار ها موافقه هستون، چهار تا مقوله تو موافقه دین کسبوکار های خورد مهمن، یکیش اینه که اون فرد اصلا بخواد کار کنه، ما چه کار کنیم که انگیزه ای اون فردی که در خونه نشسته و کار نمی کنه، که معمولا خانم من حالا یه درصدی هم، طبقی آماری که سالها پیش من
چهار درصد هم از این خاندارها آقایون هستند، ولی خود نردوشیش درصد خانوم هستند، از خاندارهای کشور
از خاندارهای کشور. اینا رو ما چطور بیاریم تو بازار کار؟ چه انگیزی برشون ایجاد بکنیم؟
الان بهترین انگیزه انگیزه اقتصادیه
اگه ما بتونیم با این ارتباط بقیار بکنیم که اگه شما یک کاری بکنین درامت خانوارتون میره بالا و معیشتتون بهتر میشه
قطعا اینا میان کار میکنن
چرا بعضی هاشون نامیدن و انگیزه کار ندارن چون راهشو بلد نیستن
اینجا دولت ها میان در همه دنیا دولت هایی که معفق بودن یعنی برنامه تعریف می کنن
برای کشوندن این قشت از جامعه به بازار کار
که در ایران هم برنامه هایی مختلف اجرا شده و یک کشونده مثل چین، کوره جنوبی، ویتنام، امریکا، جاپن
اینا خیلی معفق بودن در توصیه کسب و کارهای خوردخانی
که ایران هم خودش خیلی اولگای خوبی پیاده کرده، هم اولگای از سطح بینمری آورده، ولی آمارش کمه، یعنی ما حجم شاقلین بس کسب و کارهای خوردمون نصد به کشورهای موافق خیلی کمتره و باید روش کار کنیم
حدوداً چقدر گره این آمار؟
آمار دقیق واقعاً نمی شران ارائه داد
آمار در تحصیلات خیلی خوب هست که ما چقدر تحصیلات دادیم به کسب و کارهای خورد
بعضی از بانکا میگن ما 99 درصد کسب وام هامون سمت کسب و کارهای خورد رفته
ولی آمار دقیقی وجود نداره که چون خیلیشون غیر رسمی هن و سبت نمیشن
من واقعا به شما پیشنام میگنم خیلی دنبال آمار نباشیم
ما باید ببینیم چه اتفاقی در توصیح میفته اینا چه نقشی در بازار ایفا می کنن
و اگه سودشو ببینن خودشون میان و قطعا مشارکت می کنن
چهار نکته ای که خیلی مهمه ای که انگیزه و حس مشارکت رو در این افراد ما بتونیم تقویت بکنیم و اینا رو توانمند بکنیم
توانمنسازی هم تعریفش اینه که ما کاری کنیم مردم رو پای خودشون وایسند و پوتانسیل های بلقوی رو که دارن بتونیم بلفل کنیم
یعنی خیلی از اینا میخوان کار کنن، بعضی مهارت ها رو هم دارن ولی خب وارد این هیته نشدن
نکته دوم اینه که اینا محارت فنی داشته باشن، مخصوصا اینجا آموزش های فنی هرفی و یا سازمان های مثل فنی هرفی چهر در بخش دولتی و خصوصی، چون یک متعالی بانک جهانی سال هشتاد و پنج حدودن در ایران انجام داری که از مشکلات بیشتر این افراد محروم نداشتن محارت کافی برورود به بازار و اینکه یک کس با کار داشته باشن.
روی محارت فنیه، اینا باید ما خیلی کار بکنیم و آموزش هایی که میدیم در کشور رو معتوف کنیم به بازار کار کسب و کارهای خورد، نه بازار کاری که دکتر رودی هم فهم بودن سنایه بزرگ مثل پتروشیمی یا مثل فولاد، اینا مشتقیه اون سنایه نیستن، این کسی که در خونه نشستن و جمعیت بالایی هم هستن
ما باید مهارت‌هایی به نها یاد بدیم که بتونن باش کسب و کارهای خورد و خانه‌گی انجام بدن
نکته سوام تأمین مالیه، طرف انگیزه پیدا کرد، مشارکت هم کرد، آموزش مهارت‌ی هم که متناسب با نیاز بازاره دید
ولی چطور این کسب و کار را بندازه، چالش اصلی در کل دنیا همین نکته بوده
و این باعث شد که مغوله‌ی به اسم اعتبارت خورد و بعدا تأمین مالی خورد در دنیا اصلا شکل گرفت
جایی مثل بنگ دادش که گرامی بانک کار کرده یا هندوستان بانک نبرد کار کرده و در ایران هم خب مؤسسه ما و سازمان های مختلفه دیگه و بانک های مختلفه دوده بیس ساله دارن این حوضه تمیمالی خورد و انجام میدن
اینجا نقطه اصیش اینه که اون چالشی که این افراد دارن به این که بانک پذیر بشن و حل کنیم
چالش اصلی این افرادی که محرومترن، که دستیسی پیدا کنن به منابعه مالی بحث زامن و وسیق است
یعنی در حالت عادی بانک پذیر نیستن چون زامن ندارن، وسیقه ندارن، معمولن، پول ندارن در بانک ها بخوابونن، آورده ندارن
تل توجیه بلد نیستن، بنویستن، بعضی اصلا مدک فنیرفهی ندارن، بعضی اصلا سواد ندارن
این شاخصها رو شما به هر بانکی بدیم میگه من به این شخص در حالات عادی نمیتونم تسهیلات بدم
سنت تمنی مالی خورد کاری میکنه که این افراد بدون داشتن این مسائل بیتونم به بانک متصل بشن
در این کاری که ما دارید در ایران انجام میدیم همینه
بس زامن و وسیقه رو خیلی تسهیل کرده بانکایی که دارن تو این پروژه
آجلوتر حتما توضیح بدید در حالات جزئیاتش رو
نکته چهارون بحث بازاره، شما توانمند کردین فردو، مهارت فنگم بهش یاد دادین، وامن بهش دادین یا هر روش ترمیل مالی دیگه، اگه نتونیم اینا رو به بازارهای بزرگتر وصف کنیم، کسب و کارها معفق نمیشن، بازار بزرگتر از بازار محلی گرفته تا استان و کشور و حتی بازارهای بینونالی میتونه تعریف بشن، اگه ما این چهار مقوله رو در کسب و کارهای خورد خوب دیده باشیم، کسب و کار حتما معفق
می‌شه. بعضی هم به این متقدن که این کسبوکار شکست خورد. لزومه شکستی کسبوکار شکست اون فرد نیست. یه کاری انجام داده یه سال دو سال بازار داشته یه اتفاقی می‌فته اون کسبوکار بازارش رو از دست می‌ده ولی چون این فرد توانمن شده چند سال تلاش کرده و معفق شده الان می‌تونه بره توی یک حوضه دیگه تو همون کسبوکارای خورد کار بکنه لزومه شکست بعضی کسبوکارا رو نمی‌تونیم شکست اون فرد
هم تلقه بکنیم، حتیم میتونه یک موافقیت هم محسوب بشه
شاید بشه همین خانه های بومگردی رو به مثال زد
توی محله های مختلف، توی شعرهای مختلف
و الان به خاطر شعریت کرونا احتمالا
اونا پوتانسیل بومگردی رو داشتن
الان به خاطر وزید کرونا مسافر ندارن
ولی چون پوتانسیل رو دارن خود میتونن یه جای دیگه
مثلا تولید محسای فروش اینترنتی انجام بدن
که تو این چند ماه هم خیلی گسترش داشته و اتوان جامعه هدف ما که داریم باشون کار میکنیم
سال پیش اگه میگفتیم مسئول تو اینترنت بفروشیم برشون عجیب بود
ولی الان اصرار میکنن مسئول ما رو ببینید تو اینترنت بفروشید چون میدونن
تو این وضعه کورونا دسترسی عادی به اون بازاره هاشون دیگه ندارن
بسیار، آلی اگر اجازه بدید همکاران هم یه گزاریش آماده کردن
بشنویم و برید.
برسیلاتی هم گرفتیم برای کسب و کارتون؟
والله چون شغلم الان نگفتم، به خاطر همین نگفتم
یکی از دلال همینه که اینه
چون وامایی که می‌دن، اتحادی‌ها به درد ماها نمی‌خوره
یه مبلغ خیلی کمیه با تورم امروزی
به جز که یه دونه بدهی رو بدهی آمون بخواد بیاد، چیز دیگه‌ای نیست
چون مبلغ خاصی نیست که من می‌گم مثل اون مبلغ را به هم می‌دارم، به زخم زندگی می‌زن، بیشتر اون زخم امی‌کتر می‌شه
یعنی کسپ و کاری که شما دارین، این جزه کسپ و کارهای خورد محصوب می‌شه درسته؟
بله بله
یعنی تا الان که 31 سال کارتونه، اصلاً وام نگرفتی؟ تحصیلاتی نگرفتی؟
خب، فکر می‌کنیم بیشتر، حالا همکاران شما، دوستان شما که تسبوکارهای خورد دارن، تحصیلاتی که می‌گیرن آیا در همون حوضه وصرف می‌شه یا نه ممکنه در جاهای دیگه‌ای بخوان سرفش کنن و خرج بشه؟
بستگی به شغلا داره، خیلی شغلا شو مثلا می‌بینی کمبود وسائل دارن، به خلال وسائل مغازشون رو یا اون کسب کارشون رو بیشتر می‌کنن، فعالتر بشن، بعضی هم می‌بینی نه، اصلا توی مغازه قطعه چیزی نمی‌خوام، بلی به زخن زندگی می‌خوام بزنن، اکثر هم می‌رم باهم می‌گیرم
متشکرم و فکر می‌کنین که حمایت به لحاظ تسهیلات به چه شکلی باشه می‌تونه به کس به کارهای خورد رونق بده؟
بامای خوب بدن با سود خیلی کم که من کاسه با این شرایط بتونم قصدش بدن و شرمنده نه بانگو نه خانوادن بشم و نه اتحادیم
کارتون خورد رونق باشه خداحافظ
سلامت بشین شما محفظ بشین
ارادتمندم، لحظهاتون به خیر باشه، همراهان عزیز، کنارمون باشید، از رادیو گفت‌گو سنارسون هستید
همچنان شنونده چلسوتون هستید، میتونید سؤالات و پیشنهاداتتون رو با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفت‌گو داتای آر با ما در میون بذارید
تا این لحظه جنابای مصطفوی چهار آمل معفقتی کسب و کار خورد رو برای ما تشریح کردند، آقای دکتر کمیل رودی بفرمایید که در حوضه تأمین مالی، از نظر سواد مالی یک خانواده یک کسب و کار خورد، باید چه مسیری رو پیش بره؟
یک کس با کار خورد، می‌تونیم بگیم که دو تا نیاز اساسی داره
یکی این که فرد بتونه اون کس با کار رو اداره بکنه
یعنی مدل کس با کار خوبی داشته باشه
متاسفانه کشور ما از جهت آموزش مدیریت تو این حوضه ضعیفه
یعنی ما حتی فارغ تحصیلان رشتهی مدیریت ما
مدیریت رو در سازمانهای بزرگ یاد می‌گیرن
یعنی تسکیک شده، مثلا میگه مدیریت منابع انسانی، مدیریت بازاریابی، مدیریت آیتی، نمیدونم مباحث حقوقی
ولی تو کسب و کار خورد همه اینا یه نفره
همون صاحب کسب و کار هم باید منابع انسانی بدونه، هم باید بازاریابی بدونه، هم باید مهارتهای فنی داشته باشه
خب این از بخش مودل کسب و کاری که عموماً دانش تخصصی تو این حوضه به گستردگی مدیریت سازمان های بزرگ وجود نداره
ما مدیریت سازمان های مثل آی بیم رو یاد میگیریم دو دانشگاه ها
اصلاً نمیدونیم که چجوری میشه مدیر آمل یه مجموعه هم مدیر منابع انسانی باشه
هم مدیر بازاریابی باشه هم مدیر حقوقی باشه
پس این یه بخش خود کسب و کاره
یه بخش دیگرش هم همین مسئله تو مدیریت مالی کسب و کارهای خورد وجود داره
اما بذارید اینجوری خدمتون ارز بکنم که
یه موقع این تأمین مالیه یه شوتی به سمت دروازه است
که کاملا تو چارچوبه، حالا ممکنه دروازه با هم بگیره یا نگیره
یه موقع اصلا این توب به اوت میره
اونچنان که ما شنیدم، حالا من عدد نگم توی موضوع کسب و کارهای خورد
و تأمین مالی، گفته میشه که بخش بزرگی از این تأمین مالی ها اصلا تو چارچوب در وضعی کسب و کارهای خورد نیست.
یعنی فرد این وام رو میگیره، این تحصیلات رو میگیره و چون قشر ضعیفیه میره با هاش اون حضینای مصرفیش رو پوشش میده.
میره با هاش از یک کار دیگه میکنه، یعنی اصلا اون توب تو چارچوب قرار نمیگیری که حالا بگیم به نتیجه رسید یا به نتیجه نرسید
پس یکی این که باید اینا یک حمایت شاید بگیم که مشاوره کسب و کاری باید داشته باشن که بتونه این تأمین مالی دقیقا تو چارچوب اون کسب و کاره استفاده بشه
این نکته اول استفاده از این وام هاست
کما بیش هم تو جامعه هست، مثلا فردی میره وام خود رو میگیره برای اینکه خونه بخره
یعنی اصلا جا به جا میکنه مورد مصرف اون تحصیلات رو
خب وقتی هم که این پول وارد کسب و کار میشه باید بدونیم که
پول لزومن باعث حل مشکلات کسب و کار نمیشه بلکه ممکنه به مشکلاتش هم اضافه بکنه
این مدیریت مالی کسب و کار هم بخش مهمیه
حالا باز ما تو قواید دانشگاهیمون، نمی‌دونم توی درس‌های دانشگاهیمون، باز مدیریت مالی کسب و کارهای بزرگ رو آموزش دادیم، تأمین مالی اونها رو آموزش دادیم
مثلا فرصم یک کسب و کار ده نفره که نمی‌تونه بره از بورس تأمین مالی بکنه، باید بره طبیعتا یه وامی یه تسهیلات اینجوری بگیره
حالا بسته به مورد نیازش، نقدینگی می‌خواد، تشهیزات می‌خواد، سرمایه اولیه می‌خواد
خب، آیا مهارت‌های مدیریت مالیو داره؟ یعنی همون بخش دومی که جابه مصطفی هم گفتن
این توامندی، توامندی تو حوضه‌ی اداره‌ی مالی، خب اینم آموزش می‌خواد، اینم نمی‌شه رهاشده فکر کرد
همچنان که ما توی خانواده هم می‌گیم که طرف باید سواد مالی داشته باشه
باید بتونه خرج و دخلشو مدیریت بکنه، بدهیهاشو مدیریت بکنه، کسب و کارشو مدیریت بکنه، حتی سرمایه گذاری بکنه، ریسکاشو پوشش بده
ولی تو کسب و کار خوردم همینه، آیا دخل و خرج اون کسب و کار میخونه؟
یکی از مهمترین آسیبهای این حوضه اینه که معمولا تو کسب و کارهای خورد، حسابهای مالی کسب و کار خورد، با حسابهای زندگی قاطیه
یعنی طرف وقتی دخلش رو نگاه میکنه میگه این دخل منه، حقوق کارگرش هم از اون میده، مواد اولیش هم از همون میخره، خرج خودش هم از اون بر میداره، حضینهای شخصی هم از اون بر میداره و معلوم نمیشه که بلاخره این کس با کاره سودهه، سوده نیست یا چقدر سودهه
و آیا داره به بهران نزدیک میشه؟ آیا در مسیر رشده؟
این ابحامات به این برمیگرده که اون سواد مالی یک کس با کار خورد رو نداره
و این یه ضرورت به نظر من این همراه یا پیش نیاز این که ما یک کس با کار خورد رو تأمین مالی بکنیم
اینه که محارتهای مدیریت مالی در سطح خورد که اسمش رو سواد مالی میذاریم هم داشته باشه
خیلی ممنونم آقای مصطفوی، حالا اگر بر همه استعاره دروازهی که مثال زدن بخواییم پیش بریم و این که توانمندشون بکنیم، کس با کارهای خورد رو بانوال مشاور کنارشون باشیم که کس با کار رو به چه شکل پیش ببرن، الان چه حمایتهایی داره انجام میشه؟
مثلا یکی از حمایت‌های قانونی که خودتون فرمودین این بود که اینا نیاز به اخذ مجووز ندارن. خب یعنی خیلی از گره‌ها باز می‌شه همین اول. فرمودین که بانک‌ها به این راحتی به این‌ها وام نمی‌دن ولی الان سازوکاری چیده شده که اینا بانکی بشن بتونن تحصیلات درگفت کن که البته این ور هم یک تفسیره‌ی وجود داره که ظاهرن خیلی از وام‌ها وارده‌مون چارچوب نشده، هدر رف
یکی از ایراداتی که بعضی از تسهیلات برنامه‌هایی که وام مهور بودن، چون در کل دنیا ثابت شده، لزوماً با وام مسئله اشتغال حل نمیشه
و هر دفعه در ایران برنامه‌ی تعریف شده که فقط تسهیلات رو دیدن به نتیجه نرسیده
خود ارزیابی ها از این پروژه ها، ارزیابی رسمی داره نشون میده
که بعضی از پروژه های که خیلی از منابع بانکارم درگیر خودش کرده
بعد از سالها ارزیابی شده که 20 تا 25 درصد به هدف شوق رسیده
یعنی چی؟ یعنی نزید به 75 درصد از اون منابع به صرف اشتغال نشده
صرف چیزایی دیگه شده، نقینگی رو بالا برده، تورم و شاید بالا برده
مسائل مصرفی خانواده ها را در اون مقتح شاید حل کرده ولی به مسرف اشتغال نرسیده
این ارضیابیه رسمیه که در خود کشور متشر شده
مشکلش کجاست؟
ما باید این پکیج حمایت از کسب و کارهای خورده واقعا یه پکیج کامل ببینیم
که از آموزش و تعانمنسازی باید شروع بشه ارتقای مهارت
ارتقای سواد مالی، کمک به توصیح بازارشون، دسترسی اینا به بازار
یکی از این مسائل وام یا تصدیلات بانکی. ولی متاسفانه چون راحت‌ترین کار تو بعضی از برنامه دادن وامه فقط ما می‌چسبیم به اون وام و بقیه رو گل می‌کنیم.
ولی خوشبختانه حدقل تو حوضه‌ی تأمین مالی خورد خیز کشورا این پکیج کامل رو فراهم کردن که از پسنداز کردن شروع می‌شه یعنی این‌ها از پسنداز کردن شروع می‌کنن کارشون رو
بعد به همدیگه واموهای داخلی خیلی کچیک میدن برای مساعد مصرفی، بعد از یه مدتی که آموزش دیدن، محارت پیدا کردن، تر کسب و کار داشتن و این مورد پذیرش بود و اینا اعتبارسنجی هم بشن، کاری که ما داریم انجام میدیم، گروه‌هایی که به اسم گروه‌های خودیار داریم در رستاها تشکیل میدیم، اینا رو اعتبارسنجی می‌کنیم از آز اجتماعی، آیا اینا واقعا توانه مصرف اون تسهی
در حوضه تحمیل مالی خورد شکست خورده است و ما شاخص پی ای آریا،
ریسکو سه درصد در ایران پیشمینی کردیم در این حوضه
و خوشبختانم بعد از 17 سال از دو درصد ما تجاوز نکردیم
اون دو درصد هم پس دادن ولی با تحقیق پس دادن
این ناشی از اون پکیج کامله میشه
و این ظلم در حق کسب و کارهای خورد
که ما بگیم چون فلان پروژه وام دادیم به نتیجه نرسید
پس کسب و کار خورد به نتیجه نمیرسه
یا وام ندیم به کسب و کارهای خورد، نه، درست اجرا نکردیم
یعنی اون مبلغ اطلاف هرچقدر بزرگ باشه، شما میفهمید یکی دو درصد کل تصحیلاتیه که به کسب و کارهای خورد داده شده؟
این که چقدر به کسب و کارهای خورد پرداخت شده یک داستانه و چقدرش موفق شده، من اون درصدی که میگن موفق نیست در بعضیت برنامه ها، این مقصر بحث خورد بودنه نیست
این مقصر روش اجرایی این کاره
من مثال اینی بزم که شما فرمودین
همین پروژه تنگیل مالی خورده که ما داریم 17 ساله در ایران اجرا می‌کنیم
که شاید برای خیلی هم جای تحجب باشه که واقعا می‌گن دولت حمایت نکرده
نه واقعا حمایت کرده
اینجا الان وزارت تابون کار و رفای اجتماعی
سازمان بهسیستی
بانک کشاورزی
سازمان مدیت برنامه ریزی
نهاد ریاست جمهوری، همه از این پروژه حمایت کردن. چند سال با کمک سازمان ملن پیش رفته، بعدی گفتم کمک سازمان ملن نمیخواییم و خود دولت داره کمک میکنه. بانک هم اومده اون مسائلی که گفتم چالشه، بحث وسیقه و زامن رو با استفاده از قوانین خود بانک مرکزی حل کرده. زامن خارج از گروه از اینا نمیخواد. یه گروه خودیار پونزت یا بیس نفر همهشون میشن زامن اون تصیلات
اتفاقی به جایی یک نفر زامن، پونزه نفر زامن داره، ولی زامن کارمند و بازاری و اینایی که تأمینش بقی اون افراد سخته، اینو بانک ازشون نمیخواد. بانک آورده از اینا نمیخواد. وقتی میگن ما اینقدر برابر آورده وام میدیم یعنی میخوایم به پول دارا پول بدیم. هرگی پول داشت بذاره تو بانک، ما دو برابر سه براش رو بهش وام میدیم. خب این مخالف اون جامعه هدف ماست. جامعه هد
دیگه هم فهمودن، اخشار ضعیف جامن، خب اینا اگه پول داشتن، نیاز به کمک‌های ما نداشتن، پس اینجا باید آوردن هم هست کنیم، که اینجا واقعا بانک کشاورزی و یک توی ایک پروژه دیگه هم صندوق کارفنی امید و چند تا بانک دیگه هست کردن اینو، آوردن نمیخواد، بس اینکه ما نکته که شما اشاره کردین، پاسخشو الان بدم، اون بحث مشاوره اینجا اسمش تسهیلگریه، ما تسهیلگ
در این تسهیلگرهایی داریم، از بخش غیر دولتی که اینا آموزش میبینن، تسهیلگر کسب و کار خورد و تنگیمالی خوردن، اینا حد دقل سه سال با اون گروه میمونن، از زمان شروع پسنداز تا گرفتن وام، بازپرداخت وام، تعریف کسب و کار، رسیدن به بازار، بعد از سه سال کم کم اینا بالغ میشن و از این چرخ خارج میشن
حتی بر اساس صحبت‌های شما که فهم بودین برزشون ممکنه بیسواد باشن، از طرف دیگر هم گفتید که اینا باید به یه طرح کس با کار بگرسن، پس این تحصیلگر کنارشون بایی میسه و اینو انجام باشه؟
هم تحصیلگر کنارشون و هم کار مالیشون گروهیه، نه کار کس با کارشون
یه گروه خودیار که میگیم پونزه تا بیس نفر استانداری که ما در ایران برش تراحی کردیم
فرض کنیم بیس نفر، من مثال همون روی گروه بیس نفر بزم
شاید ده نفرش بیسواد باشه و این ده نفرش سواد داره
ما اینجا یه گروهیار، یه خزاندار، یه منشی با انتخاب خود گروه انتخاب می کنیم
اینا سواد دارن، بعضی از مسائل و اینایی که سواد دارن از تحصیلگاره ما یاد میگیرن، به بقیه با زبان خودشون انتقال میدن
سواد مالی اون فرد بی سواد ها ما تو ازیابیمون به نشیدیم که بالاتر رفته
میدونه پسنداز یعنی چی، میدونه تورم یعنی چی، میدونه وام یعنی چی، میدونه عقد یعنی چی
ما حتی عقد رو به اینا یاد میدیم که تو میخوایی وام بگیری بدی باید عقد شریف و قانونی تو داشته باشی
خب الان از جنس صحبت ها من تلقیم اینه که این کسب و کار ها عموما توی روسته ها یا شعره خیلی کچیک هستن
درسته یا نه تو جایی مثل پایتخت هم من میتوانی کسب و کار خانگی داشته باشم
کسب و کار خانگی رو همه جا میشه داشت
خب این گروه‌های خودیار، اینها دیگه معنی نداره اینجا؟
گروه‌های خودیار یکی از اون ابزار‌ها یکینا به کس بکار خورد می‌رسن ولی تو روست‌ها بیشتر الان خیلی سازمان‌های مختلف تو روست‌ها دارن کار می‌کنن و در هاشی شهرها کار می‌کنن و محلات محروم شهری ولی این به اون معنی نیست که نمی‌تونه در محلات مثل شما می‌فهم پایتخت هم اجراء بشه هرچن اطاف پایتخت ملیون‌ها نفرما
ما افراد محروم داریم که اطفاقا خیلی بایدشون ترجع بکنم
و یکی از اون موارد چارگانی که شما فهموندین بحث بازار
گفتید که اینا اگر به بازارهای بزرگتر وصل نشن ممکنه شکست بخونن
این یعنی این که یک نهادی بالدستی باید بیاد اینا رو وصل کنه
یا خودشون باید بگردن دو بالبازار
نه واقعا باید یک نهاد باشه
اون نهاد ما نهاد توصیه یا کارگزار توصیه بهش میگیم یا همون تسیلگر که باید من یک مثال بزنم
ما الان فروش محصولات صناعی دستی همین گروه ها رو از بهمن ماه گذشته تقویت کردیم
در چند تا فروشگاه دارن کل گروه های ایران محصولاتشون رو عرضه می‌کنن و فروش می‌ره
باور کنین حتی باید یک اکس خوب گرفتن از محصول اینا نیاز به کمک دارن
محصولات رو بفرشید تهران، ما خودمون اکس می‌گیریم، خودمون شناسنامه ترایی می‌کنیم، خودمون می‌دیم به اون فروشگاه براتون بفروشن
خب شما یک معسسه غیرانتفاعی هستین، متولیه اصلی این کار کیه؟
شما مثلا حتی دولت هم که می‌گید می‌گید دولت کمک کرد، انگاه که مثلا وظیفه‌ی دولت نیست کمک داره می‌کنید
وزیفه دولته و وزیفه شنه اتفاقا خوب انجام داده، فقط باید توصیه پیدا کنه، نه فقط با معسسه ما، الان چندین معسسه مثل معسسه ما در ایران مشغولن، چندین سازمان دولتی مثل بهزیسی و وزارت کار و بانک کشاورزی یا بانک های مختلف مشغول این کار هم، آن وزارت کشاورزی برنامه داره، صندوق کارفنی امید برنامه داره، بنیاد برکت، بنیاد علوی، پوست بانک، سپاه بسیچ، همشون از ا
این نوع برنامه‌ها تعریف کردن و همه‌ی اینام یک شبکه‌ی الان ما داریم با هم انتقال دانش داریم بین همه‌ی این سازمان‌ها که اسم بردن و بانک‌های مختلف‌های، بانک رسالت، مثل پوست‌بانک، توسیه‌ها و همه‌شون دنبال، ولی خیلی کمه. من عدد گروه‌های خودی‌ها رو هندوستان رو بگم، صد میلیون نفر در هندوستان عضو گروه‌های خودی‌ها رن. کل برنامه‌های ایران همه‌ی این س
درست نسبت به جمعیتم بگیریم، باز یک میلیون نفر در ایران خیلی کمه، در ایران تقاضا برای این نوع کارا بسیار زیاده، حمایتها کمه، نه این که نبوده، باید بزرگتر بشه
خب منه کس با کار خورد، اول اینجایه که باید بهش خلاب بزنم، کدوم نهاده، کدوم نهاد متولیه اصلی کار منه؟
نکنین الان ما سامانه مشاقل خانگی رو داریم که وزارت تابونکار رفای اجتماعی تراحی کرده
اونجا طرف میتونه بره و سبت نام بکنه
سامانه هایی رو سازمان بهسیسی داره یا سازمانه های بانک های مختلفی ها همین سازمانه غیر دولتی
و یک الگوی عمومی هم الان وزارت تابونکار رفای اجتماعی داره دنبال میکن به اسم الگوی عمومی تمیل مالی خورد
اونجا یک سامانه تراحی کردن که مردم میتونن برن دیگه تغاظا بدن که وارد این حیطه بشن
الان سامانه های وجود داره ولی واقعا تجربه ما نشون میده که
لزومن یک سامانه تراحی کردن که مردم برن سبت نام بکنن ما رو به هدف نمیرسونه
ما باید پاشیم تصیلگرهای رو در ایران تربیت کنیم
پاشن برن تو شهرها و روستاها اونا برن سراغ مردم و مردم رو آگاه بکنن
کم کم اون، بند اولی که خدمتون گفتم چطور مشارکت مردم رو تحریک کرد، فقط با تبلیغات و ایجاد سامانه تحریک نمیشه، باید حتما سراغشون رفت همه کشورها این کار کردن، افرادی رو تربیت می‌کنن مثل تسیلگر، اینا برن سراغ مردم و تشریخشون کنن به یه ورود به حوزه که اینجا وظیفه دولته و این دولت غیر نیست خودش مجری باشه، دولت همایت‌های مالی و معنوی و سیاستی انجام می‌د
ولی موجودی بخش غیر دولتی معموله
همچنان شنونده چهل ستون هستین با موضوع کسب و کارهای خورد و سواد مالی
جنو آقای دکتر گودی، یک خبری متشر شد مبنی بر حمایت از کسب و کارهای خورد در شرحیط کورونا
که یک وام پنجاه ملیونی به مشاقل خانگی میدن
و این مشاقل باید برن توی سامانه کارها سبتنام بکنن و درخواست بدن
شما در این زمینه که من ایک از با کار خانگی یک وامی رو بگیرم، اونو چجوری مزقف بکنم، چجوری تدبیرش بکنم، چه نکاتی داری؟
ببینید، ایجاد بدهی حتما یه دلیلی میخواد و پرداخت اونم یه محلی
این که صرفا این امکان وجود داره که من وام بگیرم، دلیل خوبی نیست که پس من حتما باید وام بگیرم
وام خوردن درامد آینده است. برحال اینو باید از یه محلی پرداخت کنید. و معمولاً وقتی کس با کار خورد دوچار مشکل میشه، میتونیم بگیم اون خانواده دوچار مشکل شده. و خانواده دوچار مشکل شده یعنی حضینه های مصرفی داره. برابر این وامی که میگیره خرج حضینه های مصرفی میشه. و ما نمیدونیم این کورونا یا این شرایط تا که ادابه پیدا میکنه. و خرج این حضینه مصرفی در
یک بدهی بده، ما یک بدهی خوب داریم یک بدهی بدهی خوب اونه که من میگیرم، وارد سرمایه گذاریش میکنم، وارد کسب و کارم میکنمش، گردش مالی برامیجاد میشه و سود میکنم و بازدهی دارم
وقتی این بازدهی از اون حزینه تسهیلات بیشتره میگیم بدهی خوب
ولی در یه همچین شرایط امومه این بدهی ها تبدیل به بدهی بد میشه
بنابراین من پیشنهاد امینه که صرفا به این دلیقی کمچین امکانی وجود داره نباید رفت سراغش
بلکه باید باید آیا واقعا من به این پول نیاز دارم یا ندارم
پس کلن، البته این قاعده سواد مالیه که کلن باید به بدهی بدبین بود
چون هم درامد آینده رو میخوره، همین که تحت فشار روانی فردا قرار میده
باید دقیق بدونیم که برای چی داریم از این وام استفاده می‌کنیم و چجوری می‌خواییم بازپرداختش بکنیم
و آیا این یه بدهی خوبه یا یه بدهی بده
بله بسیار عالی و یک ابحامی که هنوز برای من باقی مونده اینه که من با ما نیه کس با کار خورد
یک محصولی رو تولید می‌کنم
مثلا فرض بفرمایید که من خودم شخصاً یک سال رفتم شیراز زندگی کردم
و به ذهنم رسید اینجا میشه مثلا از عدویجات و گیاهان مثلا دمنوش های مختلف من اینها بستبندی بکنم
و خب با ارتباطه تیگه در تهران دارم بفرستم تهران و بپرشم
دیدم که اولا پای هزار جور مجووز اومد وسط
یعنی بهداش میگه که خب بستبندیش بشه شکلو دارینا
دو و من، من صرف به مقیاس ندارم
نمیتونم رقابت کنم با بازارهای دیگه
خب این چطور میشه؟
یعنی من چگاه باید کسب و کار خانگی واقعا سود ده باشه؟ چه منطقی؟
آقای مصطفی، ممنون میشم شما سحمت بکشین توضیح بدین
تو بحث بازار که چالش اصلی کسب و کارها در کل دنیا است، مثلا کسب و کارهای خورد
اتصال این کسب و کارهای خورد به کسب و کارهای بزرگتر و صاحب برند یک از راهکار هاست
ما الان واحد های طولیدی در ایران داریم که محصولات این کسب و کارهای خورد رو میگیرن
اون مسائل بهتاشتی و آزمایشگاهی و بستبینیشون اینها انجام میدن و حتی خیلی هم از راز معنوی میمیدیسن پشت بستبینی این کار گروه های مثلا فلان گروه های محلی زنان یا کار گروه های روستایی و با برند اون واحد تولیدی که این مسائل رو حل کرده قبلا به فروش میره
یکی از راهکاراش اینه که ما که این تولیدات گروه‌های خردو به بنگاه‌های بزرگتر بتونیم پیونت بزنیم
و اون وقت به یک بنگاه بزرگ می‌سرفه که وقتی با هزار نفر تأمین کننده بتونه کار بکنه
هم اونا می‌تونن خوب تأمین بکنن، هم اینم می‌تونه گرداوری کنه و بهتر بفروشه
اتصال مستقیم به بازار با کس به کارهای خرد بیشتر بازارهای محلی اتفاق می‌فته
در بازار محلی بتونم مسئولاتشون رو بفروشن، بخواهن وارد بازارهای بزرگتر بشن، نیاز به اون پشتیبانها و برندها دارن که اینجا اینکه از کارهایی که دولت میتونه انجام بده
اون حمایتهایی که شما دنبالش هستین، یکیش اینه که ما، الان یک مثال بزنم، حالا اسمم نبرم، یک کارخونه روبی ما الان باش تحفظ کردیم در ستاستان
نگه من گوجه گروه‌های شما رو با قیمت خیلی خوب، بالاته از قیمت بازار هم میخرم
ولی گروه‌های شما باید تزمین بدن که وقتی من بز بهشون میدم، آموزش میدم، این تولید رو انجام بدن
اونجا از فاقا وامه هدفمنده، ما در این وام به کسی میدیم که داره تولید می‌کنه از قبل هم بازارش تزمین شده است
این شبکه رو باید ایجاد کرد بین واحد های بزرگ و کسب و کارهای خورد تا اینا مشکل بازار کمتر پیدا بکنه
یک نکتم در ادامه فرمایش های دکتر رودی، چهار تا ما روش تأمین مالی داریم باید کسب و کارهای خورد
یکیش پسنداز خود افراده، یکیش قرض گرفتن از دوستان و خانواده است، یکیش وام گرفتن از بانکا و مواسطات مالیه
و یکیشم کمک گرفتن از شرکت‌های سرمایه گذاریه
به این کسب و کارهای خورد بحث دوستان و خانواده تو این وضعیت اقتصادی معمولا منتفیه
کسی نمیتونه به کسی قرض بده چون امروز شما قرض بدیم
ماه آینده قرضت هم پس بگیری کلی عرضش پولت افت کرده
شرکت‌های سرمایه گذاری هم خیلی با کسب و کارهای خورد الان ارتباط خوبی ندارن
پس میمونه پسندازهای خودشون و بانک ها
اطفاقا توی تأمین مالی خورد، اول پسندازهای خودشون جمعاوری میشه، تبیر میشه به یک سرمایهی، بعد بانک ها میان به کمک گروه ها
که در خیلی از پروژه ها متاسفانی این اطفاق نمیفته، اول بانک ها میان وام میدن، بعد نمیتونن وامشونو پس بگیرن
چون اون قدم اول که پسنداز بود اتفاق نیفتده
نکته خیلی مهمی که در معفقت اینا مهم اینه که باید اون در خاص تصیلاتشون تقاضا مهور باشه
و معمولا در کل دنیا ثابت شده که وام هایی که خیلی یاران دارن نسبت به نخ تورم
معمولا به هدف اشتغال نمیرسن
چرا؟ نخ تورم یک کشوری فرض کنیم بیس درصده
من وام میگیرم مثلا پنج درصد
خب همین وام رو ببرم تو بازار سرمایه خب پونزه درصد میتونم بدون کار کردن پول ازش در بیارم
پس نمیرم با این کسب و کار انجام بدم
یکی از دلائل موفقه سنت تقمیل مالی خود اینه که نرخ سود وام هاش همون نرخی که بانک مرکزی ها تصیب می‌کنن و نزدیک به تورمه
یارانه در نرخ سود نمیدن به این دلیل موفق ترن
این متعالیات در کل دنیا نشون میده که این تو اگه باشه بیشتر معفق میشن
در نتیجه که شما آما رو نگاه کنیم بیشتر وامهایی انحراف داشتن که نرخ بحره شون خیلی پایین تر نرخ تورم اون زمان بوده
و یک نکته که خیلی مهمنی نکته پایانی در این حوضه بگم بحث اعتبار سنجیه
حالا رنکینگ رتبه بندی ولی خب بگیم اعتبار سنجی در ایران بهتره
اون فرد یا اون گروهی که می‌خواد از این تحصیلات استعاده کنه، اگه بدون اعتبار سنجی ما بهش تحصیلات بدیم، اون اتفاقی مفتی که دکتر رودی فرمودن، وام بد دادیم، ما نمی‌دونیم این توان داره، فکر داره ایده داره یا نه، فقط می‌خوایم بهش وام بدیم، باید جدا از این که توان منسازی بکنیم، آموزش مهارت بدیم، همین کار انجام بدیم، آخرسن باید اعتبار سنجی بکنیم، بب
این نکته‌ی که من خیلی تحکید دارم و اگه با این روش کار بشه قطعا هم بانک‌ها زرر نمی‌کنن، پول‌هاشون برمی‌گرده و باز ترقیب می‌شن که بیشتر وان بدن به حوضی کس با کار خورد، هم کس با کار خورده شکست نمی‌خورد، چون از قبل اعتبار سنجی شده این مسئله تحتیق کار‌چناس بررسی شده
بسیار آلی، متاسفونیم به پایین برنامه نزدیک شدیم، اما به عنوان آخرین سؤال و به نظرم سؤال مهمی هست، بعض از نکاتی که گفتین راه کار عملی بود، اما من الان به عنوان یک شنونده میخوام برم یک کسپ و کار خورد راه اندازی کنم، من حاله به مرحله باید از کجا شروع بکنم و به کجا برسن و چقدر زمان میبره؟
اول باید کسبوکار خوردش رو تعریف کنه که میخواد چکار انجام بده که یک مقدار متعالیات بازار میخواد باید دنبال کسبوکاری بره که بازار الان داشته باشه
لزوما فقط باید گرفتنه وام نباید کسبوکار تعریف کنن
چون وام هم خب محدوده به یه اده میدن و بعد تموم میشه
کسبوکاری رو باید تعریف کنن که بازار داشته باشه
ولی اگه در اون کسپ و کار توان ندارن، مهارت ندارن، تحمیل مالی لازم دارن، بله میتونن با مراجعه به سازمانهایی که دارن کار میکنن که میتونن با سامانه های وزارت تاوان کار رفایشتمای ارتباط برقرار کنن، سبت نام بکنن تون سامانه ها یا برن ادارت کار در استانشون یا ادارت بهزیستی، بگن که ما میخواییم وارد این بحث کسپ و کارهای خورد بشیم و اونجا دیگه میتونن راه نمایش
کنن، که این پروسه رو تی بکنن، یا این که یک مقدار سرچ کنن، ببینن چه سازمان های دیگهی غیر از اینای که من گفتم تو این حوضه کار میکنن و با اون سازمان ارتباط برقار بکنن، مخصوصا تسهیلگرهایی که در شهرستان خودشون حضور دارن.
شما برنامه چهلستون رو شنیدید با موضوع سواد مالی و کسب کارهای خورد.
در این قسمت گفت‌وگو کردیم با آقای دکتر گودی، مدیر آکادمی حوشمالی و جناب آقای جسیم مصطفوی، مدیر آمبر مؤسسه ی تاک
ممنونم که در این برنامه حضور داشتید
این برنامه توسط گوگوه اقتصاد رادی و گفت‌وگو با حمایت علمی آکادمی حوشمالی تحیه شده
بنده حادی نجف به اتفاق سایق همکارانم، تهیه کننده خانم آغازاده، صدا بردار خانم پرتو و همه هنگی خانم محسنزاده
از شما شنونده‌های عزیز چل ستون خدافزی می‌کنیم